Análisis de datos demográficos de pacientes diagnosticados con COVID-19 en la población de México

### 2023-08-22 paper.tex
actualización

\title{Analisis de personas Indigenas que llegaron a UCI}

\author{Fredy A. Huanca T.\thanks{Universidad Nacional San Agustín de Arequipa, fhuancat@unsa.edu.pe},
		Jose E. Perez M.\thanks{Universidad Nacional San Agustín de Arequipa, jperezma@unsa.edu.pe} y
		Henrry I. Arias M.\thanks{Universidad Nacional San Agustín de Arequipa, hariasm@unsa.edu.pe}}

@@

\section{Introducción}

@@

\section{Trabajo Relacionados}
 Los autores revisan los métodos más relevantes para el análisis de datos, incluyen reducción de dimensionalidad,  A continuación, se resumen algunos de los métodos mencionados:

@@

\section{Preprocesamiento de información}

El primer paso es eliminar columnas características que tiene poco valor significativo o son redundantes a nuestro objetivo estas columnas son la siguientes:   FECHA$\_$ACTUALIZACION, ID$\_$REGISTRO, ORIGEN, SECTOR, MUNICIPIO$\_$RES, ENTIDAD$\_$NAC,    NACIONALIDAD, MIGRANTE, FECHA$\_$INGRESO, FECHA$\_$SINTOMAS, FECHA$\_$DEF, HABLA$\_$LENGUA$\_$INDIG, TOMA$\_$MUESTRA$\_$LAB, TOMA$\_$MUESTRA$\_$ANTIGENO, RESULTADO$\_$LAB, RESULTADO$\_$ANTIGENO, PAIS$\_$NACIONALIDAD, PAIS$\_$ORIGEN, esas columnas no serán usadas en nuestro análisis de datos, ahora construimos nuestra matriz de correlación como se muestra en la figura  ~\ref{fig:matrix_correlacion}.

\begin{figure}[!h]
    \centering
    \includegraphics*[width=.5\textwidth]{matrizdeCorrelacion}
    \caption{Ejemplo de ejecución de una imagen original hasta la imagen optimizada.}
    \label{fig:matrix_correlacion}
\end{figure}

\section{Método propuesto}

\section{EXPERIMENTO}

>>>>

\title{Análisis de datos demográficos de pacientes diagnosticados con COVID-19 en la población de México}

\author{Henrry I. Arias M.\thanks{Universidad Nacional San Agustín de Arequipa, hariasm@unsa.edu.pe},
		Jose E. Perez M.\thanks{Universidad Nacional San Agustín de Arequipa, jperezma@unsa.edu.pe} y 
        Fredy A. Huanca T.\thanks{Universidad Nacional San Agustín de Arequipa, fhuancat@unsa.edu.pe} 
		}

@@

\section{1 Introducción}

@@

\section{2 Trabajo Relacionados}
 Los autores revisan los métodos más relevantes para el análisis de datos, incluyen reducción de dimensionalidad,  A continuación, se resumen algunos de los métodos mencionados:

@@

\section{3 Overview}

\section{4 Análisis de Tareas}

\subsection{Descripción de los datos y preprocesamiento}
El conjunto de datos obtenido de la página de \emph{Datos Abiertos del Gobierno de México} abarca casos de COVID-19 reportados entre el 01 de enero de 2022 y el 16 de mayo de 2023. Los casos reportados contemplan casos sospechosos, negativos y positivos. El presente trabajo se basará únicamente en los casos confirmados; para ello, el primer paso es eliminar columnas con características que tienen poco valor significativo o son redundantes a nuestro objetivo; estas columnas son la siguientes: FECHA\_ACTUALIZACION, ID\_REGISTRO, ORIGEN, SECTOR, MUNICIPIO\_RES, ENTIDAD\_NAC, NACIONALIDAD, MIGRANTE, FECHA\_INGRESO, FECHA\_SINTOMAS, FECHA\_DEF, HABLA\_LENGUA\_INDIG, TOMA\_MUESTRA\_LAB, TOMA\_MUESTRA\_ANTIGENO, RESULTADO\_LAB, RESULTADO\_ANTIGENO, PAIS\_NACIONALIDAD, PAIS\_ORIGEN; estas columnas no serán usadas en nuestro análisis de datos.

Con respecto a los datos de columnas de tipo SÍ o NO, éstas tienen valores 1 (SÍ)  y 2 (NO), pero los valores de ``no aplica'', ``se ignora'' y ``no especificado'' tienen valores 97, 98 y 99 respectivamente. Estos valores se reemplazaron por valores negativos o 3, según el caso; esto con la finalidad de no generar mucha desviación en cada registro.

\subsection{Nomenclatura}

\begin{itemize}[label=--]
\item \emph{CLASIFICACION\_FINAL} identifica los casos confirmados de COVID-19 (valores del 1 al 3, en caso contrario son valores negativos o inválidos).
\item \emph{ENTIDAD\_UM} es la entidad donde se ubica la Unidad Médica de atención.
\item \emph{ENTIDAD\_RES} es la entidad de residencia del paciente.
\item \emph{EPOC} identifica si el paciente tiene un diagnóstico de EPOC (Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica).
\item \emph{MORTALIDAD\_DIAS} contabiliza los días transcurridos desde el diagnóstico hasta el fallecimiento del paciente. 
\item \emph{OTRO\_CASO} indica si el paciente tuvo contacto con algún otro caso diagnosticado con COVID-19.
\item \emph{OTRAS\_COM} identifica si el paciente tiene un diagnóstico de otras enfermedades.
\item \emph{TIPO\_PACIENTE} identifica el tipo de atención que recibió el paciente, ambulatorio si regresó a su casa u hospitalizado si ingresó a hospitalización.

\end{itemize}

\subsection{Visualización de los datos}
Utilizaremos una matriz de correlación para un análisis multivariable. El resultado se muestra en la figura ~\ref{fig:matrix_correlacion}.

\begin{figure}[!h]
    \centering
    \includegraphics*[width=.5\textwidth]{matriz-correlacion}
    \caption{Matriz de correlación para los datos de COVID-19}
    \label{fig:matrix_correlacion}
\end{figure}

\begin{figure}[!h]
    \centering
    \includegraphics*[width=.5\textwidth]{codo}
    \caption{Aplicación del método del codo (\emph{Elbow}) para determinar el número óptimo de clusters}.
    \label{fig:metodo-codo}
\end{figure}

\section{5 Metodología}

\section{6 Casos de Estudio}

\section{7 Discusión}

\section{8 Conclusiones}
